Hey, Vsauce. Michael here. This is Earth as seen from Saturn. That is us right there.
nganulis95 Xin chào, bạn đang xem Vsauce, tôi là Michael. Đây là Trái đất được quan sát từ Sao Thổ. Chúng ta cũng ở ngay đó.
And if you look closely, ok, see this little protuberance? That's the Moon.
Nếu nhìn kĩ, bạn có thấy phần nhỏ nhô lên này không? Đó chính là mặt trăng.
This image was taken by the Cassini spacecraft on July 19th, 2013 at 21:27
Hình ảnh được chụp lại trên tàu không gian Cassini vào ngày 19 tháng 7 năm 2013 lúc 21:27
Coordinated Universal Time. The thing is, NASA gave the public advanced warning
giờ quốc tế. Và điều này, NASA đã đưa ra cảnh báo công khai
of when it would be taken, which means that this image of Earth was the first
về việc nó được chụp lúc nào, có nghĩa là hình ảnh này của trái đất là
ever taken from space that some people on Earth were actually posing for. Our planet
là hình ảnh đầu tiên được chụp từ không gian mà một số người từ trái đất chụp được. Hành tinh của chúng ta
looks so small, insignificant, fragile. I recently attended the premiere of Sky
trông rất nhỏ, không đáng kể, mong manh. Mới đây tôi tham dự công chiếu của
1's upcoming "You, Me and the Apocalypse" with some cool YouTubers and it got me
Sky 1's sắp tới " Bạn, tôi và sự khải truyền" với 1 số người dùng Youtube và nó khiến tôi suy nghĩ,
thinking. In the show, the characters find out that they're only 34 days left before
Trong chương trình đó, những người diễn viên phát hiện ra được họ chỉ còn 34 ngày nữa trước khi
a comet smashes into Earth that's likely to end humanity. They all react in
1 sao chổi sẽ va chạm vào trái đất có thể hủy diệt con người. Tất cả mọi người phản ứng
different interesting ways, but what would I do if I found out that there
lại sự việc này bằng nhiều cách khác nhau, nhưng tôi  sẽ làm gì nếu như tôi phát hiện ra rằng
were only 34 days
chỉ còn lại 34 ngày
of human history left? Ok, my first priority would be to get back to America to be
của lịch sử loài người? Vâng, ưu tiên hàng đầu của tôi là quay trở về Mỹ để
with my family.
đoàn tụ cùng gia đình.
But after that? I don't really have a bucket list. Except that is exactly what
Nhưng sau đó thì sao? tôi thực sự không có 1 danh sách những việc cần làm. Ngoại trừ việc đó là chính xác những gì
I would want to spend my last few weeks doing. Making a list to put in a bucket
tôi muốn sử dụng vài tuần cuối cùng để làm. Lập 1 danh sách đẻ vào 1 cái xô
that I would then send far out into space away from Earth's impending
mà sau đó gửi đi đi ra không gian ngoài trái đất nơi bị đang bị đe dọa sẽ bốc hơi.
vaporization. The list would contain information about us, all Earthlings. So
Danh sách này sẽ bao gồm những tông tin về chúng ta, về con người.
that if libraries and monuments and YouTube videos were all destroyed, a
để nếu những thư viện, những di tích và những video Youtube bị phá hủy,
record would still exist somewhere
thì 1 ghi chép vẫn sẽ tồn tại ở một nơi nào đó
of what and who we were. Like a stone thrown into a lake, the ripples your life
về việc chúng ta là thứ gì và là ai. Giống như 1 hòn đá được ném vào lòng hồ, những gợn sóng
causes last long after you vanish, the tree you planted is climbed by future
cuộc sống của bạn sau khi bạn biến mất, cái cây bạn đã trồng sẽ được những thế hệ sau trèo lên,
generations, the books you donated inform future readers. But what if it's not just
Cuốn sách bạn bạn đem tặng thông báo cho những người đọc tương lai. Nhưng sẽ ra sao nếu không chỉ là
your stone that vanishes, but the entire pond? Perhaps it's arrogance or vanity, but
hòn đá của bạn biến mất, mà là cả toàn bộ hồ?  Nó có thể rất là ngạo mạn và hư cấu, nhưng
getting cosmic messages in a bottle out there, before the end, diversifies our
nhận được tin nhắn từ vũ trụ trong  1 cái lọ, trước khi kết thúc, làm đa dạng hơn
archive and gives a better chance for future alien visitors, or whatever is
kho lưu trữ và đem lại  1 cơ hội tối hơn cho những vị khách ngoài hành tinh trong tương lai, hoặc bất cứ điều gì
left of humanity, to find out that we were once here,
được để lại về con người hoặc phát hiện ra rằng chúng ta đã ở đây 1 lần,
to show what we learned. Maybe even to warn future life forms of what we did or what
để phơi bày những thứ mà chúng ta đã hoc hỏi được. Có thể ngay cả để cảnh báo tương lai về việc chúng ta đã làm gì hoặc
we didn't prepare for. We have already sent some messages about humanity out
những việc mà chúng ta chưa chuẩn bị đươc. Chúng ta đã gửi 1 số tin nhắn về con người ra ngoài kia,
there, beyond Earth, and if Earth is completely destroyed, those messages will
bên ngoài trái đất, và nếu trái đất thực sự hoàn toàn bị hủy diệt, những tin nhắn đó sẽ
be all that's left of us. What are they? Ok, first things first. How do you write
là tất cả những còn lại của chúng ta. Họ là ai? Vâng, trước nhất. Làm cách nào bạn có thể
something for the future? I mean, the distant future. The message might not be
viết thứ gì đó cho tương lai? Ý tôi là cho tương lai xa. Tin nhắn có thể
found for millions of years or billions. It might be discovered by an audience
không được tìm thấy trong hàng triệu hoặc hàng tỉ năm. nó có thể được phát hiện bởi 1 khán giả
that's completely different, not only in language, but in senses? What if
hoàn toàn khác, không chỉ ở ngôn ngữ, mà còn trong những giác quan? Làm thế nào nếu
they can't see or hear or feel or taste or smell like we do, or at all.
họ không thể thấy, nghe, cảm nhận, nếm và ngửi như chúng ta, hoặc ở tất cả.
What if their bodies destroy the very material we write the message on? What language
Sẽ ra sao nếu họ phá hủy những thứ mà chúng ta viết tin nhắn lên đó?
do you even write it in? Well, in general, math and physics, which are believed to be the
Thứ ngôn ngữ mà bạn viết lên đó là gì? Vâng, nói chung, toán học và vật lý, thứ mà được tin tưởng
same everywhere in the universe, have been what we write outer space bound
là giống nhau ở bất cứ nơi đâu trong vũ trụ, là những thứ mà chúng ta viết tin nhắn ngoài không gian
messages in.
lên đó.
Like the Arecibo message, written by Frank Drake, Carl Sagan and others, which
Giống như tin nhắn Arecibo, được viết bởi Frank Drake, Carl Sagan và những người khác,
was blasted towards the M13 star cluster in 1974. It's composed of a semi prime
được thổi vào cụm sao M13 vào năm 1974. Nó bao gồm
number of binary digits conveying some info about us and it should reach the
những số bán nguyên tố nhị phân truyền tải 1 số thông tin về chúng ta và nó có thể đến
center-ish of the M13 cluster in about 25,000 years, at which
trung tâm của cụm sao M13 trong khoảng 25000 năm nữa, ở thời điểm đó,
point, if something intelligent lives there and detects it, they can respond
nếu 1 thứ gì đó thông minh đang tồn tại và phát hiện ra nó, họ có thể trả lời
and their response will return to us another 25,000 years later. We won't be
và câu trả lời của họ sẽ được gửi lại cho chúng ta trong 25000 năm sau đó. Chúng ta sẽ không chỉ
around for that. But Earth has also been broadcasting its radio and TV signals
ở xung quanh vì điều đó. nhưng Trái Đất đã phát thanh truyền hình những tín hiệu phát thanh và truyền hình vào không gian.
into space. Currently it's about 200 light-years in diameter. Compared to the
Hiện nay luồng thông tin truyền đi với đường kính khoảng 200 năm ánh sáng. So sánh với
Milky Way, it's about this big. Aliens within that bubble could tune in and listen to
Milky Way, nó quả thực là 1 con số lớn. Người ngoài hành tinh trong bán kinh đó có thể điều chỉnh và lắng nghe
programs we sent out through our airwaves, but these signals thin out as the
những chương trình mà chúng ta rửi ra không gian thông qua sóng phát thanh, nhưng những tín hiệu này sẽ mỏng đi như khi quả bóng to lên.
bubble expands. Across very large distances they may be essentially
Vượt qua 1 khoảng cách rất rộng
impossible to tune into.
những điều chỉnh cơ bản là không thể thực hiện.
Maybe a physical time capsule would be more permanent, but it can't be buried on
có thể 1 vỏ bọc không gian vật lý sẽ lâu dài hơn, nhưng nó khổng thể chôn
Earth if Earth is about to be ravaged. A time capsule in orbit might be smart,
trên trái đất nếu trái đất sắp bị tàn phá. 1 vỏ bọc không gian trong quỹ đạo có thể là lựa chọn thông minh,
like LAGEOS-1, a satellite put into orbit in 1976 that allows for very precise
như LAGEOS-1, một vệ tinh được phóng vào quý đạo vào năm 1976 cho phép
laser measurements of positions on Earth, but also contains a plaque designed by Carl Sagan, upon
đo lường lazer tỉ mỷ những vị trí trên trái đất, nhưng cũng bao gồm 1 tấm bảng được thiết kế bởi Carl Sagan,
which is written the numbers 1 to 10 in the binary, and the arrangement of the Earth's continents 250 million years ago,
trên đó được viết những con số từ 1 đến 10 trong hệ nhị phân, và sự sắp xếp của các châu lục trên trái đất 250 triệu năm trước,
today and their estimated arrangement in 8.4 million years, which is how long we believe
hiện tại và sắp xếp dự đoán trong 8.4 triệu năm nữa,  nó là khoảng thời gian mà chúng ta tin tưởng rằng
the satellite's orbit will be stable. Drag caused by the thin atmosphere up where it orbits and
quý đạo của vệ tinh sẽ được kết nối. Lực cản gây ra bởi khí quyển bên trên nơi mà quỹ đạo của vệ tinh và
influences like solar activity
ảnh hưởng như hoạt động của năng lượng mặt trời
will eventually cause it to fall back down to Earth, but its plaque will serve as a
sẽ dần dần ảnh hưởng đến nó khiến nó rơi trởi lại trái đất, nhưng những mảng bám sẽ được xem như là một
time capsule - a message from us today to whatever happens to be alive or
vỏ bọc không gian- một tin nhắn từ chúng ta hôm nay tơi bất cứ thứ gì xảy ra vẫn còn tồn tại hoặc
intelligent here on Earth
thông minh ở đây trên trái đất này
8 million years in the future. To put that in perspective, the pyramids
8 triệu năm sau trong tương lai. Để đưa ra quan điểm rằng, những kim tự tháp
were only built about 5,000 years ago. 8 million years ago, there weren't even
đã được xây dựng nên khoảng 5000 năm trước. 8 triệu năm trước, thậm chí còn không có
humans on the Earth. The latest common ancestor of humans and chimpanzees was around though.
sự tồn tại của con người trên trái đất. Tổ tiên chung gần nhất của con người và tinh tinh đã từng ở đó.
8 million years from today, when LAGEOS returns, what will intelligent life on
8 triệu năm sau tính từ hôm nay, khi mà LAGEOS quay lại, những sự sống thông minh trên trái đất sẽ trông như thế nào?
Earth look like? If Earth's surface is barren of life at that point, LAGEOS-1
Nếu bề mặt trái đất cằn cỗi vào thời điểm đó, LAGEOS-1
will be alone. But what about satellites in geostationary orbits? These
sẽ chỉ có 1 mình. Nhưng có gì về những vệ tinh trong quỹ đạo địa tĩnh?
orbits are far enough out that they're much safer from atmospheric drag and
Những quỹ đạo này đủ xa để chúng có thể an toàn dưới áp lực khí quyển và
could remain above Earth much much longer than satellites like LAGEOS.
có thể giữ lại ở ngoài trái đất lâu hơn rất nhiều so với vệ tinh như LAGEOS.
These satellites are our pyramids. They're smaller than monuments built by past
Những vệ tinh này là kim tự tháp của chúng ta. Chúng nhỏ hơn những di tích được xây dựng
civilizations, but impervious to anything that might go wrong on the less stable
bởi những nên văn minh đã qua, nhưng không thấm vào bất cứ thứ gì có thể đi sai trên bề mặt ít ổn định ở hành tinh của chúng ta.
surface of our planet. If alien archaeologists come by in a billion
Nếu những nhà khảo cổ học ngoài hành tình đi qua trong 1 tỉ năm hoặc nhiêu hơn,
years or so, these satellites may be what their alien encyclopedias use as the
những vệ tinh này có thể là  bách khoa toàn thư ngoài hành tinh sử dụng như là
picture for the humans article. So far we have erected about 450
hình anh cho những bài viết về con người. Cho đến nay chúng ta đã dựng nên khoảng 450
of these geostationary monuments. When such a satellite wears down and
di tích địa tĩnh. Khi 1 vệ tinh như vậy bị mòn và
ceases to be operational, it takes a lot of energy to slow it down so it can move
không còn hoạt động, mất rất nhiều năng lượng để làm nó chậm lại vậy nên nó có thể
out of the way and fall to Earth to burn up in the atmosphere. So instead, they're
đi chệch quỹ đạo và rơi xuống trái đất và bị đốt cháy trong khí quyển. Thay vì thế,
usually pushed into what's known as a graveyard orbit.
chúng thường được đẩy vào 1 thứ được biết đến là quỹ đạo nghĩa địa.
A shell around the planet where they can be part without interfering with
1 lớp vỏ bao quanh hành tinh nơi mà chúng có thể là 1 phần không ảnh hưởng
important operational satellites. It's fitting that we call these graveyard
vào những vệ tinh quan trọng đang hoạt động. Nó rất phù hợp đề chúng ta gọi nó là quỹ đạo nghĩa địa
orbits because tombs are often the most stunning things we have from previous
bởi vì những ngôi mộ này thường là điều tuyệt đẹp nhất mà chúng ta có từ những nền văn minh trước.
civilizations. These graveyard orbits are tombs in a way. Not for kings, but for
những quỹ đạo nghĩa địa này theo một cách nào đó là nững ngôi mô. Không phải cho những ông vua,
machines. Junkyards that will out-exist the very societies and people they so
nhưng là cho những cỗ máy. Những bãi đỗ mà sẽ làm biến mất những xã hội và con người
largely define. Luckily, a few contain more than just our craftsmanship. They
mà họ hầu như đã xác định. May mắn thay, một vài thứ gồm  nhiều hơn là sự khéo léo.
also contain a record, like EchoStar XVI, a communications satellite launched into
chúng bao gồm bản ghi, tương tự như EchoStar XVI,  một vệ tinh thông tin liên lạc tiếp cận tới
geostationary orbit in 2012. Aboard it is a silicon disc created by artist Trevor
quỹ đạo địa tĩnh vào năm 2012.  Trên nó là 1 cái đĩa silicon được tạo nên bởi nghệ sĩ Trevor Paglen,
Paglen, containing 100 images of Earth and Earthlings. Now, unlike LAGEOS,
bao gồm 1000 hình ảnh về trái đất và con người. Bây giờ, không giống như LAGEOS,
EchoStar XVI will likely remain in orbit for billions of years,
EchoStar XVI  sẽ được giữ lại trên quỹ đapk trong hàng tỉ năm,
safe from discord and change down here. But here's the thing. What if our entire
an toàn với những xung đột và thay đổi. Nhưng đây là mới là điều quan trọng nhất.
solar system is lost? Or what if life out there doesn't decide to ever visit our
Điều gì sẽ xảy ra nếu hệ mặt trời của chúng ta biến mất? Hoặc sẽ ra sao nếu những sự sống ngoài kia không có ý định viếng thăm hệ mặt trời?
system? Well, in that case, we have sent interstellar messages. At this moment, so
Vâng, trong trường hợp này, chúng ta đã gửi đi thông điệp giữa các vì sao. Tại thời điểm đó,
far, there are 11 distinct human made things on trajectories out of the
tình từ bây giờ, có 11 người khác nhau tạo nên những vật thể gửi ra quỹ đạo ngoài hệ mặt trời
solar system into interstellar space. They're all related to five probes.
vào không gian giữa các vì sao. Chúng đều liên quan đến 5 đầu dò.
Pioneer 10, Pioneer 11, Voyager 1 and Voyager 2 and New Horizons, the thing
Pioneer 10, Pioneer 11, Voyager 1, Voyager 2 và New Horizons, thứ mà
that recently made a Pluto flyby. These objects are our most distant hellos.
gần đây tạo nên 1 đường bay ngang qua sao Diêm Vương. Những vật thể này là những lời chào mà chúng ta đã gửi đi xa nhất.
Over the next ten thousand, million, billion years, they'll pass close enough
Khoảng 10 ngàn năm tới, hàng triệu, hàng tỉ năm, Chúng sẽ tới nơi mà đủ gần
to other star systems, maybe even planets, to possibly be discovered by other
những hệ hành tinh khác,  thậm chí có thể là những hành tinh,  để có thể được phát hiện bởi
intelligent life forms. We had the foresight to include special messages on
những thể sống thông minh khác. Chúng ta đã dự báo trước để gửi đi bao gồm những thông điệp đặc biệt
these probes. The Pioneer plaques are attached to Pioneer 10 and 11, which
Các mảng Pioneer được đính kèm với Pioneer 10 và 11,
launched in the early 1970's, were the first human-made objects to
được tung ra vào những năm đầu 1970, là vật thể nhân tạo đầu tiên
ever be sent on a trajectory to not just leave Earth, but to leave the solar
được gửi vào quỹ đạo, không chỉ ra ngoài trái đất, mà còn ra ngoài hệ mặt trời.
system entirely. If discovered by other life out there, these plaques, designed by
Nếu được phát hiện bởi bất kỳ vật thể sống nào ngoài kia, những mảng này, được thiết kể bởi
Frank Drake and Carl Sagan, could be our first chance to say "hello,
Frank Drake  và Carl Sagan, có thể là cơ hội đầu tiên của chúng ta để gửi lời
we exist," or, depending on how long humanity lasts, our only chance to say
"xin chào, chúng tôi đang tồn tại" hoặc, phụ thuộc vào loài người có thể tồn tại được bao lâu, là cơ hội duy nhất của chúng ta để nói rằng
"Hello,
"Xin chào,
we existed. This is what we were." But will the plaques makes sense to aliens? Many
chúng tôi đã từng tồn tại, và đây là bằng chứng chúng tôi là gì" Nhưng nhưng mảng này sẽ có ý nghĩa với người ngoài hành tinh chứ?
humans scientists have had trouble deciphering their meaning, but here's
những nhà khoa học về con người đã có những rắc rồi để giải mã chúng, nhưng
what they say. At the bottom is a map of our solar system with a path showing the
đây là thứ mà họ nói.  Ở phía dưới là 1 bản đồ về hệ mặt trời với đường dẫn cho thấy
Pioneer probe itself and where it came from. This element has been particularly
đầu dò Pioneer và cho thấy nó được đến từ đâu. Yếu tố này đã được
criticized for being human centric. I mean, an arrow? Who's to say aliens will know
được biệt trích là trung tâm của con người. Ý tôi là, một mũi tên? ai nói người ngoài hành tinh sẽ biết
that this depicts a path and not some structure in our solar system? Also, it's
rằng mô tả này về 1 đường dẫn và không phải cấu trúc ở hệ mặt trời?
an arrow. Arrows might convey this way only two civilizations that hunted or
Chính vậy, nó là 1 mũi tên. Những mũi tên có thể khảo sát bằng cách này chỉ có 2 nền văn minh được săn lùng hoặc
developed pointy projectiles. Anyway. Up here, we define units. You can't tell
phát triển những vật phóng nhọn. Dù sao, ở trên đó, chúng ta xác định đơn vị.
aliens about humans or Earth by using seconds, kilometres or light years,
bạn không thể nói với người ngoài hành tình về con người hoặc trái đất bằng cách sử dụng 2, ki lô mét hoặc năm ánh sáng.
because we made those measurements up. Instead, the plaque uses hyperfine
bởi vì chúng ta chính là người đã tạo nên những đơn vị đo lường này. Thay vì thế, những mảng này sử dụng siêu tinh tế
transitions to communicate distances and time. The hope is that curious
phương tiên để giao tiếp qua khoảng cách và thời gian. Hy vọng rằng
intelligent life forms who find this will understand that this is a hydrogen
những vật thể sống thông minh tò mò người tìm thấy nó sẽ hiểu rằng đây là những nguyên tử hidro
atom - one proton, one electron. Hydrogen is the most abundant element in the
1 proton và 1 electron. Hidro là nguyên tố phổ biến nhất trong
universe, so hopefully its properties will be a common point of understanding.
vũ trụ, vậy nên hy vọng rằng những thuộc tính của nó sẽ là điểm chung để hiểu.
Now sometimes, if you've got enough hydrogen around, you can catch atoms in
Bây giờ thỉnh thoảng, nếu bạn có đủ hidro ở xung quanh, bạn có thể bắt các nguyên tử trong
the heap transitioning between particles with parallel spins and antiparallel
sự chuyển đổi giữa các phân tử có spin song song và các phân tử có spin đối song
spins. Now, whenever this transition happens, electromagnetic radiation is
Bây giờ, bất cứ lúc nào sự chuyển đổi này xảy ra, bức xa điện từ
released with a period of about 2.7 nanoseconds and a wavelength of about
được hình thành trong khoảng thời gian khoảng 2.7 nano giây và với bước sóng khoảng
21 centimetres. It's hoped that aliens equate this tick mark with these
21 cen ti mét. Hy vọng rằng người ngoài hành tinh sẽ có sự tương đồng với dấu tick
two units of measurement. For example, the woman is said to be, in binary, eight of
với 2 đợn vị đo lường. Ví dụ, Phụ nữ được cho là, trong hệ nhị phân,
these units tall. 21 centimetres times eight is a 168 centimetres.
là 8 trong những đơn vị chiều cao.  21 cm nhân 8 lần là 168 cm.
You would think that putting the probe itself behind them for scale
Bạn sẽ nghĩ rằng đưa tàu thăm dò phía sau họ với quy mô
would be enough to show our size, but having both might help solidify the
đủ để cho thẩy kích thước của chúng ta, nhưng đưa ra cả 2 thứ sẽ giúp củng cố sự liên kết.
connection. This diagram is meant to show where we live. We are in the middle.
Giản đồ này có ý nghĩa trong việc truyền tải rằng chúng ta sống ở đâu. Chúng ta ở chính giữa.
The direction and proportional length of the lines show where distant pulsars are.
Hướng và tỉ lệ chiều dài của các dòng thệ hiện những ẩn tinh xa xôi ở đâu.
A tick-mark near the ends of each line shows the third direction, behind or in
1 dấu tích gần cuối của mỗi dòng thể hiện hướng thứ 3, phía sau hoặc trước
front of the plaque, that the line should go in. In binary, next to each line is the
của các mảnh, mà các dòng đấy đi tới.  Trong hệ nhị phân, bên cạnh mỗi doàng là
period of each pulsar. Again, in the time units described above. If aliens
thời kỳ của mỗi ẩn tinh. 1 lần nữa, trong đơn vị thời gian được mô tả ở trên. Nếu người ngoài hành tinh
make this connection they could possibly match the periods with the correct
tạo nên mối liên kết họ có thể kết nối những thời kỳ với những
pulsars in real life,
ẩn tinh trong cuộc sống hiện thực,
triangulate our position and come say hello.
kiểm tra chéo vị trí của chúng ta, đến và nói xin chào.
Also, since the period of a pulsar changes over time, they could use our
Bởi vì giai đoạn của mỗi ẩn tinh thay đổi theo thời gian, nên họ có thể sử dụng
observed periods to date back how long ago this plaque was made. So that's how
thời kỳ quan sát được để trở lại bao nhiêu lâu trước đây những mảnh này được tạo nên. Đó chính là
the plaque works. It kind of feels like we're just sending out a bunch of
cách mà các mảnh hoạt động. Nó dường như này chúng ta chỉ gửi ra ngoài
science homework to space, but how else can you find common ground with
1 bản tóm tắt những bài tập khoa học về nhà ra ngoài không gian, nhưng Có cách nữa để bạn có thể tìm thấy điểm chung với
something that might not resemble you in any way you could even imagine? Despite
1 thứ gì đó có thể không tương đồng với bạn ở bất cứ điểm nào có thể hiểu được những hình ảnh này không?
heading out first,
Mặc dù được đưa ra đầu tiên,
the Pioneer plaques are not the first physical messages made by us to go
những mảnh Pioneer không phải là thông điệp vật lý đầu tiên được tạo nên để đưa
interstellar.
ra ngoài giữa các vì sao.
That title belongs to Voyager 1. Currently moving at 17 km/s, it is
Tiêu đề này đi theo Voyager 1. Gần đây di chuyển với vận tốc 17km/s,
the most far-out thing humans have ever made.
đây là vật thể xa nhất mà con người từng tạo nên.
Literally. In about 40,000 years, both Voyagers will pass within less than
Theo nghĩa đen. Trong khoảng 40000 năm nữa, cả 2 Voyager sẽ vượt qua trong vòng ít nhất
two light years of other stars. If aliens find them, or if future
là 2 năm ánh sáng của những ngôi sao khác. Nếu người ngoài hành tinh tìm thấy chúng, hoăc nếu tương lai
humans find them, a golden record is attached to both that contains information about
con người tìm thấy chúng, 1 bản ghi vàng được đính kèm với cả 2 Voyager bao gồm những thông tin về loài người.
humanity. The record is made of gold plated copper with an aluminum cover,
Bản ghi này được làm từ vàng mạ đồng với 1 lớp nhôm bao phủ,
containing some uranium 238. Given its half-life, smart aliens could analyze it
bao gồm 1 ít uranium 238. Với 1 nửa cuộc sống,  những người ngoài hành tinh thông minh có thể phân tích nó
to determine how long ago the record was made. On the record is the inscription to
để xác định bản ghi được tạo nên bao nhiêu lâu về trước. Trong bản ghi là dòng chữ tới
the makers of music All Worlds All Times. The record contains 116 images, as well
người làm nên âm nhạc tất cả thế giới mọi thời đại. Bản ghi bao gồm 116 hình ảnh,
as audio and video recordings of humans, animals, songs and greetings in fifty
cùng với bản ghi âm, hình ảnh của con người, động vật, những bài hát và chào đón với 55 ngôn ngữ.
five languages. Printed on the record are instructions for playback and info about
Được in lên bản ghi là hướng dẫn để phát lại và thông tin về chúng ta.
us. The hydrogen hyperfine transition unit definition and the Pulsar map,
Định nghĩa đơn vị hydrogen siêu tinh tế  và bản đổ ẩn tinh,
included on the Pioneer plaques, but the record also comes with a stylus and
được bao gôm trong mảnh Pioneer, nhưng bản ghi cũng đi kèm với đầu dò và
platter to play it. Instructions for using the stylus are on the record. This is a
đĩa ghi để hoạt động nó. Hướng dẫn sử dụng đầu dò được lưu trữ trong bản ghi.
picture of the stylus being used correctly and then in binary using the
Đó là bức ảnh về những đầu dò đang được sử dụng đúng cách và sau đó sử dụng hệ nhị phân,
transition units, the record tells the aliens that the stylus should go around
các đơn vị truyền tải, bản ghi cho người ngoài hành tinh biết rằng những đầu dò này nên chạy quanh
the record once every 3.6 seconds to play back correctly and in
bản ghi 1 lần mỗi 3.6 giây để phát lại chính xác và
total should take about one hour to do so. For the video portion, instructions
và mất tổng cộng 1 giờ để đọc xong bản ghi. Đối với phần video,
are given in a circle. The first video image is displayed, so they know they did
hướng dẫn được đưa tra trong 1 vòng tròn. Hình ảnh video đầu tiên được trình bày, vì vậy họ có thể biết được
it right.
họ đã làm nó đúng.
Also included on the record is a message from then-president of the United States,
Bản ghi cũng bảo gồm 1 thông điệp từ cựu tổng thống Mỹ,
Jimmy Carter. There's something vulnerable about the message. It's
Jimmy Carter. Có 1 số thứ dễ bị tấn công về thông điệp.
delivered to an unknown recipient, like when someone in a horror movie asks
Nó được chuyển đến 1 người nhận không biết trước, giỗng nhân vật trong 1 bộ phim kinh dị
into the darkness "Is anyone there?
đặt câu hỏi vào bóng đêm " Có ai ở đây không? xin chào"
Hello?" This is what it says. "We cast this message into the cosmos. It is likely to survive
đó chính là những gì mà bản ghi nói. "Chúng tôi ném thông điệp này vào vũ trụ. Nó dường như sẽ tồn tại
a billion years into the future, when our civilization is profoundly altered and
hàng tỉ năm tới, khi những nền văn minh đã thay đổi sâu sắc và
the surface of the Earth
bề mặt trái đất
may be vastly changed. Of the two hundred billion stars in the Milky Way galaxy,
có thể đã hoàn toản thay đổi. Trong 2 trăm tỉ ngôi sao trong thiên hà  Milky Way,
some, perhaps many, may have inhabited planets and space faring civilizations.
một số, ,cũng có thể là nhiều, có thể có những hành tinh có người ở và khoảng không rất xa so với những nền văn minh.
If one such civilization intercepts Voyager and can understand these
Nếu 1 nền văn minh như vậy chắn Voyager và có thể hiểu được
recorded contents, here is our message. This is a present from a small, distant
nhưng nội dung trong bản ghi, đây chính là thông điệp của chúng ta. Đây chính là sự hiện diện từ 1 thế giới nhỏ và rất xa.
world. A token of our sounds, our science, our images, our music, our thoughts and
Một dấu hiệu của âm thanh, khoa học, hình ảnh, âm nhạc, suy nghĩ và cảm nhận của chúng ta.
our feelings. We are attempting to survive our time, so we may live into
Chúng tôi tạm thời tồn tại trong kỷ nguyên của cũng tôi, vậy nên chúng tôi có thể sống trong kỷ nguyên của các bạn.
yours. We hope someday, having solved the problems we face, to join a community of
Chúng tôi hy vọng một ngày nào nó, những vấn đề mà chúng tôi đang phải đối mặt sẽ được giải quyết, giao tiếp với
galactic civilizations. This record represents our hope and our
những thiên hà khác. Bản ghi này đại diện cho hy vọng và
determination and our goodwill in a vast and awesome universe." Are these messages
sư quyết tâm và thiện chí của chúng tôi ở 1 vũ trụ rộng lớn và tuyệt vời.
enough?
Thông điệp này đã đủ chưa vậy?
Should we send more? Well, why not send everything? We could, if we sent the
Chúng tôi có nên gửi thêm không?, Vâng, tại sao k gửi mọi thứ đi? CHún tôi có thể, nếu chúng tôi gửi
Library of Babel.
cả thư viện Babel.
It's a website built by Jonathan Basile that currently offers everything that
Nó là 1 website xây dựng bởi Jonathan Basile nó gần đây đưa ra tất cả mọi thừ mà
has been or could be written.
đã được hoặc có thể được viết.
Seriously. Divided into pages, it is built to produce and locate on demand any 3200
Nghiêm túc đấy. Được chia thành các trang, nó được xây dựng để sản xuất và định vi trên nhu cầu mỗi 3200
character combination of English letters and the comma, space and period. Basile
tính cách kệt hợp với  những chữ cái tiếng anh và dấu phẩy, không gian và thời gian.
has organized it all into hexagon-shaped rooms, each with four walls of books
Basile  đã tổ chức tất cả chúng thành 1 cái phòng hình lục giác, mỗi phòng với 4 bức tường sách
containing five shelves with 32 volumes of four hundred and ten pages each.
bao gồm 5 kệ với 32 tập với 410 trang mỗi tập.
Everything's arranged in a pseudo-random fashion, so browsing the online library
mọi thứ được sắp xếp trong 1  thời trang giả ngẫu nhiên, vậy nên duyệt thư viện online
feels like a treasure hunt. Here's how it works.
có cảm giác như săn lùng kho báu. Đây chính là cách nó làm việc.
Each page is given a unique sequential page number in base 10. The text on each
mỗi trang được đưa ra 1 đánh số trang với tuần tự kỳ lạ trên nền tảng là 10.
page is encased inside this number.
Nội dung ở mỗi trang được bọc trong con số này.
An algorithm Basile created uses the page number as a seed to generate a
Thuật toán Basile được tạo nên sử dụng số trang như 1 hạt giống để tạo nên
unique big number. That output is then converted into base 29 so that it can be
1 con số cực lớn. Thông tin ra sau đó chuyển đồi thành nền tảng là 29 vì vậy nó có thể
represented using every letter in the English alphabet as well as the comma,
sử dụng đại điện mỗi chữ cái trong bảng chữ cái tiếng anh cùng với dấu phẩy,
the space and the period. This is what you see on the page. Basile has made
không gian và thời gian. Đây chính là thứ mà bạn thấy trong trang.
sure that the algorithm will produce every possible combination and the same
Basile chắc chắn rằng thuật toán sẽ tạo ra mọi sự kết hợp có thể và
page number will create the same output every time.
cùng 1 trang sẽ tạo ra được những dữ liệu ra giống nhau ở mỗi thời điểm.
Which means that what is on each page is already predetermined. So, in a way, every
nó có nghĩa là những nội dung trong mỗi trang đã được xác định trước. Vậy nên, trong 1 cách nào đó,
page already exists. It only needs to be looked up.
mỗi 1 trang đều đã tồn tại. Nó chỉ cần được nhìn lên.
And here is the really mind blowing thing. The contents of a page can be
Và đây thực sự là 1 thứ khiến chúng ta phải sững sờ. Nôi dung của một trang có  thể
converted to base 10, sent through the inverted algorithm and turned into the
được chuyển đổi trên nền tảng 10, được gửi thông qua thuật toán đảo ngược và
exact page number they're found on. It's a truly eerie experience, because you can
trờ thành 1 số trang chính xác mà chúng được tìm thấy. Nó thực sự là 1 trải nghiệm kỳ lạ, bơi vì bạn có thể
find the permanent location for any 3200 character text. You can find in this
tìm thấy 1 địa chỉ vĩnh viễn cho mỗi 3200 văn bản bất kỳ. Bạn có thể tìm thấy trong
library the description of your birth, every possible description of your death,
thư viện mô tả về việc bạn được sinh và, và mỗi mô tả có thể về cái chết của bạn,
every poem, every joke, every lie, anything that could be said
mỗi bài thơi, mỗi câu đùa, mọi sự lừa dối, bất của thứ gì có thể nói ra
can be found on this site.
đều có thể được tìm thấy ở đó.
This thing blurs the line between invention and discovery. Did you really discover or invent
Điều này mâp mờ giữa sáng chế và phát hiện. Bạn đã từng thực sự tìm thấy hoặc sáng chế
that thing if its description already existed? 10 to the 5,000 different
1 thứ nếu mô tả về nó thực sự tồn tại? 10 đến 5000
pages
trang khác nhau
are offered by the Library of Babel. In comparison, there are only 10 to the 80 atoms
được đưa ra bởi thư viên Babel. So sánh, không chỉ có 10 đến 80 nguyên tử
in the observable universe. I searched for what I've just said and
trong vũ trụ có thể quan sát được. Tôi đa tìm kiếm thứ mà tôi vừa nói đến và
sure enough in this hexagon, on this wall, this shelf and this volume on this page it's
chắc chắn đủ trong hình lục giác này, trên bức tường, trên những giá và những mức độ trong trang
there.
nó ở đó.
Hello.
Xin chào.
But deep down, we feel like there's a difference between this program
Nhưng xuống sâu hơn, chúng ta cảm thấy sự khác biêt giữa chương trình này
permuting something unknowingly and a person actually meaning it, intending it,
hoán vị với 1 thứ gì đó vô hình và 1 người thực sự giải nghĩa nó, hướng đến nó,
saying it because they wanted to with agency. We use a finite number of symbols
và nói lên nó bởi vì họ muốn trao đổi với trung gian. Chúng ta sử dụng số ký hiệu hữu hạn để nói lên những điều chúng ta muốn.
to say things. For that reason, a library of every finite combination of those
Chính vì lý do này, một thư viện của mọi sự kế hợp hữu hạn của những
symbols can be made, but just because it can be made
ký tự có thể được tạo nên, nhưng chỉ vì 1 lý do nó có thể được tạo nên
doesn't need it has been said. That is the power we have. Perhaps you and I were
mà không cần biết đến nó đã nói gì. Đó chính là năng lượng mà chúng ta có. có thể bạn và tôi đã
born too late to explore the world and too early in history to explore the
được sinh ra quá muộn để khám phá thế giới và quá sớm trong lịch sử để khám phá được
stars, but we were born at just the right time, which is pretty much all times ever
những vì sao, nhưng chúng ta đã sinh ra vào đúng thời điểm đó, thời điểm mà đẹp hơn bất cứ thời điểm bào
to explore language. To explore what can be said. What should be said.
để có thể khám phá ra ngôn ngữ. Nên nói điều gì.
What should we send out to space. What that can't be said will you be the first to say?
CHúng ta nên gửi cái gì ra không gian. Và điều gì không thể nói, và điều gì bạn sẽ nói trước tiên?
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã theo dõi.
To watch the trailer of You, Me and the Apocalypse click right up there and
Để xem đoạn phim giwosi thiệu về bạn, tôi và về tận thế click vào đây và
to see some other cool things YouTubers have done inspired by the series. Well,
để xem những thứ tuyệt vời khác người dùng youtube đã có cảm hứng từ  series này.
you can also click right over there.
Vâng, bạn có thể click ngay đây.
Colin Furze is building a giant apocalyptic bunker in his backyard, like
Colin Furze đang xây dựng 1 hầm tận thế khổng lồ ngay sân sau nhà anh ta, thực sự.
for real. It's huge. Also, The Dictionary of Obscure Sorrows has weight in. Check those
Nó khổng lồ. Ngoài ra, Dictionary of Obscure Sorrows có trọng lương.
out and thanks for watching.
Kiểm tra và cảm ơn đã theo dõi.